---
title: 雇佣 vs 创业
weight: 4
---

## 雇佣 vs 创业

我在这里要做一个大胆的预测，这可能在本书中出现得太早了。我不想让它被解读为散布恐惧。事实上，我希望它是最具赋权性的声明之一。它是这样的：未来的工作将主要由**创业者**组成，特别是**创造者**，如果不是创业者，那就是在日益稀缺的职位上拥有创业者特质的精英员工。“入门级”岗位正在消亡。这给个人留下了两个选择：要么依赖政府的基本收入支持，但过上美好生活的可能性微乎其微，因为你的思想被你所依赖的人控制着；要么对你的未来承担全部责任，成为一名创业者。

事实上，这是撰写本书的一个主要驱动力。随着关于工作被取代和人工智能匹敌人类能力的无尽头条新闻，未来的工作是一个黑暗而未知的地方。但我希望通过这本书来改变你对此的看法。我希望为你配备一个无论近期还是远期未来如何变化，都能适应、感知、思考和蓬勃发展的头脑。让我们开始吧。不幸的是，“创业精神”和“商业”已经变成了带有不成熟含义的污名。只要一提及它们，大多数人就会关闭自己的思维，任由他们的想法被他们的固有认知所摆布；这些信念是他们未能质疑的。他们相信创业只属于有天赋或特殊的人。他们相信商业很复杂，需要大量前期资金，或者是一个充满了不道德人士的行业。正因为如此，我们必须从重新定义创业精神开始。

员工和创业者之间的区别在于**低能动性**和**高能动性**之间的区别。在这种背景下，高能动性个体是那些无需他人允许，就能创建自己的目标并积极追求目标的人。低能动性个体是那些被分配目标并去追求目标的人，因为他们的头脑不允许他们看到任何其他选择。只有当你将每一个问题都归咎于自己时——即使你没有过错——真正的能动性才能得到发展。当我们年轻时，我们几乎无法控制被分配的目的。如果我们没有同样理解思维如何运作的高能动性父母，我们就会屈从于主导的范式。在这种情况下，那就是上学、找工作，以及在某个年纪退休时所得远低于你被承诺的。

大多数孩子每天被安置在受政府培训的专家面前数小时，吸收信息的唯一目的是成为一个**有用的工人**。这是毋庸置疑的。学校系统服务于创造它的人：国家。你服务于国家的方式就是成为一个有用的工人，缴纳税款，并像你一直以来那样遵守规则。当然，这并非全然是坏事。在许多情况下，它是必要的。基于兴趣的自我教育是一条自由的道路，但除非考虑到，否则学校里教授的语法、写作和其他有用的东西可能会被跳过。许多有用的工人可以过上美好的生活，但我不是在对他们说话。我是在对我过去的自己说话。那个知道自己注定要成就更多，无法忍受平庸生活的孩子。

对于你没有经历过的事物，你不可能形成准确的看法。商业和创业亦是如此。通过对创造自己的工作这种可能性关闭心扉，你就关闭了发现自己天职的可能性。你隔绝了创造可以作为幸福源泉的工作。我将默认路径中的任务——例如学校和工作——视为一块垫脚石。它们有助于技能获取、地位，以及接触可以塑造你未来的人、想法或兴趣。我对它们的问题在于它们会滋生自满，并对你的心灵构成危险。它们违背了你天性中需要不确定性、挑战和持续改进才能蓬勃发展的那一部分。

人们攀爬摆在他们面前的阶梯，因为他们的头脑渴望挑战。这是有回报的，但你只能爬这么高。除非你迈出锻造自己道路的第一步，否则挑战就会停止存在。人们天生知道挑战使生活变得有趣，所以他们追求更多，但一旦达到极限，他们就开始用“我只是喜欢工作的稳定性”之类的说辞来为他们新发现的舒适感辩护。就在那一刻，你的天职就消失了。你消除了进一步新奇挑战的可能性。这是危险的。

如果没有一个具有挑战性、自我生成的目标，能在像你的工作这样重要且决定人生的领域中扩展你的思维，你就会极大地减缓自我发展并扼杀你的影响力，因为你生活的其他领域只能达到你通过工作为他人做出贡献的能力所能达到的高度。对于大多数人来说，工作占据了他们生命的三分之一。如果这段巨大的时间被花费在停滞、稳定和舒适中——同时考虑到你的工作对你生活的每一个领域所产生的影响——你不可避免地会衰落到混乱之中，而且你将难以解决这个问题，因为你不是一个创业者。

如果你从未追求更多而停止了你的个人进化，你就会失去目的、意义和成就感。这不是关于实现一个最终目标，让你在余生中选择不工作，因为那是一种不可能的幻想，只会让你感到空虚。这是关于爱上那无尽的问题链条，它扩展了你的关注圈——从自我到他人到世界到宇宙——并扩展了你的自我复杂性，让你能够感知和享受生活中更美好的事物。每解决一个问题，你都会增加解锁下一层进化的潜力。你的思维在扩展。你的身份在扩展。你的技能集在扩展，以帮助更多的人解决阻碍他们自身进化的问题。

创业精神是长期思考者的唯一合乎逻辑的选择。创业是一条不确定的道路，就像在危险的丛林中披荆斩棘。你需要学习学校里不教的技能。你需要能够接受失败、拒绝和缓慢的进展。你需要从错误中吸取教训，明天再次出现，并努力推进直到你发现宝藏。这不是反对工作或雇佣关系。这是主张要知道何时发展你的工作，因为它不可避免地会失去新奇感、进步以及所有让生活值得拥有的东西。如果你想知道在你的学业进程结束后，你孩子般的生活热情去哪里了，现在你知道了。**成为一名创业者很难，但成为一个永远的员工更难**。不是因为工作本身，而是因为思维。自我发展是通向创业的入门药物，因为它教导你，改善他人是改善你自己的下一个层次。

“员工”和“创业者”不是头衔，它们是**思维状态**。它们不是你扮演的角色，而是你的本质。员工是被告知要学习什么和做什么的相当被动的人。创业者是积极进取的人，他们设定自己的目标或采纳一个共同的愿景，通过自己的好奇心学习，并为生活中的问题创造解决方案，通过分发赋能的产品和服务来推动人类向前发展。作为一名创业者，问题是未被定义的。你必须处于持续的运动状态中，让你的道路来揭示它们。

员工不总是创业者，但创业者可以是员工。既然创业是一种思维状态，你可以拥有一份工作，同时仍然培养一种能动性。根本的理解是，作为一个发展中的个体，你最终将不得不继续沿着进化的展开，当你耗尽了你可以达到的目的层次时，这将要求你离开、改变或创造你的工作。你工作的进化是构建你的愿景的直接体现。有时这需要在一个你憎恨的工作中，在一个你热爱的初创公司中，或在一个小的创意副业项目中工作，只要它们能为你的愿景提供动力。

不要再将创业视为一个遥不可及的目标，只留给那些想要长时间工作以实现白日梦的人。**创业的全部目的**是通过创造问题的解决方案，来完全控制你的收入、生活方式和痛苦。即使未来的工作看起来不确定，真正的创业精神——对任何问题或机会的创造性适应能力——永远不会过时，因为问题永远不会消失。未来蕴含着一系列我们甚至无法想象的问题。这应该让人感到自由。

如果你不想长时间工作，就解决**优先排序**的问题。如果你喜欢工作的“稳定性”，就解决**自我管理**的问题。如果你不喜欢自己的外貌，就解决**感知或健康**的问题。如果你不喜欢自己目前的心态，就创造一个能让你可持续地占据新心态的解决方案。是的，这些都是崇高的目标，但如果你解决了它们，你就会通过经验、地位和创造力来提高你的盈利能力，因为它们迫使你走出舒适的无意识泡沫。

缺乏成就感的创业者不是真正的创业者。在他们的工作中，他们可能看起来像，但他们拥有的是员工的思维。他们是隐形雇主（他们固有认知中的残留物）的员工，这个雇主秘密地在他们头脑中植入了一个新目标，塑造了他们识别和解决正确问题的能力。如果这位创业者能够通过重新调整思维来意识到自己缺乏成就感，他们就能解决这个问题，因为他们现在已经意识到了。开始将创业视为**他人发展**（other-development），这是自我发展开始后的下一个逻辑步骤。要变得有价值，你需要在解决限制你潜能的问题中找到目的。要靠这种价值谋生，你就需要将你问题的解决方案分发给那些遭受同样问题的人。创业是你如何为人类的进化做出贡献，顺应自然地生活，并以有意义的方式满足你的生存需求。那些认为我们将生活在一个后生存时代的人是痴心妄想的。

秘诀在于培养一套对你的生活产生巨大影响的技能和心态，让你忍不住想与他人分享。你解决自己的问题，分享改变你人生的解决方案，结果是改善了人类。这就是创业精神的定义（依我拙见）。创业精神是**你自身的延伸**。它是你价值的分配。它是你与更伟大事物之间的连接。它是你通往未知的载具。它是你过滤干扰的过滤器。它是你防止被取代的保护。创造、给予和生存是你的天性。你的祖先就是创业者，但他们不需要一个标签来做他们骨子里就有的事情。他们在各自的部落、社区和文化中都扮演着一个赋予他们目的的角色。即使我们所知的金钱那时不存在，他们也通过培养价值并分发它来换取另一种形式的价值或利润，从而创造了有意义的生活。

雇佣关系不是我们的自然状态。你的心灵渴望狩猎，但身体上的威胁已不再是问题。当今世界真正的威胁是心理上和精神上的。这是一场心智游戏。我们生来就是为了生存，但问题不再是如何生存；问题是如何超越并整合我们的生存，使生活变得有意义。这是本书的目标。没有人想成为格子间里的猴子。我相信每个人内心深处都感受到那种追求更伟大成就的吸引力。但你压抑这种吸引力越久，你就越活在已知领域，在那里鲜有发现。你会感到无聊、沮丧，并将生活视为无意义，因为你得到的唯一新奇感来自于肤浅的来源。你从不冒险，不深入未知，不发现能向你的核心发送意义信号的新知识、工具和潜能。