---
title: 02-关于工作的真相
weight: 3
---

## 关于工作的真相

我们自出生以来就被训练去为所有人工作，唯独不是为自己。当他们教我们字母表时，他们悄悄地编码了一个更深的教训：**你的目的**是实现他们的梦想，而不是你自己的。从摇篮到坟墓，你被赋予的总是那些引导你走向已知路径的任务，而不是一条新路。你在这些任务上工作，没有挣扎，没有有意识的思考，导致你在一个充满试图证明自己幸福来隐藏内心痛苦的人的社会中，扮演着一个机械化且可替代的角色。你不知道更好的选择，因为你所知道的一切都是被告知的。

你被告知去学习你不关心的东西，去完成你不关心的项目，以准备迎接你并不关心的生活。在你意识到之前，你已经被困在了一团密集的责任云中。本可用于改变你生活的资源——时间、精力和金钱——像发条一样被耗尽，因此你别无选择，只能像社会为你设计的计划那样，继续做一个有用的工人。如果你憎恨你的工作，而它占据了你三分之一的生活，并且它耗尽了你的精力去享受另外三分之一，而你还有另外三分之一在睡觉，那么似乎没有比**创造、建设、设计、写作、销售、投资、拥有、实验和发现一种控制你日常活动的方法**更高的优先级了。

**工作**是为了赚钱这唯一目的，为你别人做的一些不愉快的事情。工作是一种生存机制。工作是在你为那些塑造你思想的人而活的道路上的一个里程碑。从“好的营销可以弥补糟糕的产品”这个角度来看，工作类似于学校。经过几个世纪未能取得成果，它们仍然存在且运行良好，原因很简单：很少有人愿意费心去独立思考。大多数人做大多数人做的事。大多数人并不满意得到和大多数人一样的结果，但到了中途，逃脱就变得极其困难。

**事业**是对你工作发展的承诺。事业要求你追求一系列具有挑战性的角色和任务的等级制度。从心理上讲，这给你的头脑带来了长期的秩序和清晰度。随着挑战级别的增加，生活变得更加复杂和有趣。获取知识和技能的新路径变得清晰可见。事业是延长的教育。如果你想在事业上取得进一步发展，在某种程度上，你需要把自己的生活整理好。**天职**是你无法自拔，而别人也忍不住为你付费的工作。天职不能被分配给你。天职不能在别人的命令下追求。天职不能被固定的工作时间定义，因为你的思想总是在为此工作。天职是在进步转变为**痴迷**的那个点上被发现的。天职是别人不会理解的东西。它必须被追求者像对待一个别人可能不小心窃取的礼物一样，被呵护、保护和维护。

工作不是事业或天职，但事业和天职都是工作。事业不是天职，但天职是事业。工作对于不知道自己想要什么或者只是需要生存的年轻人来说很棒。事业对于那些想要在生活中获得更多满足感的人来说很棒，因为他们理解挑战性工作是自我发展的强制性功能。天职是为那些知道自己注定要成就更多的人准备的。是少数愿意勇敢地投身于未知并对自己的生活结果承担全部责任的人。

令人遗憾的现实是，“**工作**”这个词现在被视为一种诅咒。当普通人想到工作时，他们的脑海中充斥着熟悉的过去和可预见的未来，充满了**压力、不知所措和焦虑**。当你工作太久，你渴望休息。当你休息太久，你渴望工作。这是一个你永远感觉不到自己在想去的地方的灾难性循环。你的思绪无处不在，唯独不在当下。人们梦想着我们称之为退休的永久假期，但一旦他们实现这种幻想，它就会常态化，就像所有事物一样。不出几周，你就会忍不住想要平衡“存在”（being）和“行动”（doing）。

我们工作，工作，再工作，直到我们赚到足够的钱去休息，却发现自己对我们拥有的多少和我们是多么的微小（how little we are）感到不满意。我们沉溺于**生存模式**。我们从未成功地看到超越那些我们被分配并毫无疑问地接受的责任。醒来，去工作，应付老板，因为没时间吃方便食品，因为没有精力而跳过你答应自己要做的好习惯，眼睁睁看着你的生活慢慢崩溃，你的思想、身体和人际关系陷入混乱，却对此无能为力，因为这是你唯一知道的生活。

认识到**工作是生活必需的一部分**。工作是投入解决问题的能量。人类喜欢解决问题，但不是任何问题，而是我们认为**有意义和有趣**的问题。对的问题能集中我们的注意力，让我们忘记烦恼。错的问题会奴役我们的注意力，放大我们的烦恼。两者之间的区别在于，一个是**被选择**的，另一个是**被分配**的。问题是你思想和潜力的限制。一旦被解决，它们就允许成长、扩展和进化。

没有问题，目的就不存在。它们是相互关联的。你的目的就是你痛苦的开端，而你有选择为你忍受什么痛苦的权利。在一个利用我们解决问题本性并使其反作用于我们的社会中，无论这项宏伟任务有多困难，创造出不感觉像工作的工作是唯一合理的选择。存在着一种潜意识的污名，认为赚钱是不好的。当你表达想要赚更多钱的愿望时，一种负罪感就会涌现，好像这是一件你不应该做的事情。对金钱的追求几乎总是始于**表面**。这并不意味着这是一件坏事。这可能是将你自己暴露给生活深度（depth of life）的唯一途径；你无法从表层以外的任何地方开始挖掘。

就像举重一样，你开始是为了虚荣，坚持是为了疗愈，并在追求背后培养出一种哲学般的掌控感。谈到金钱，你开始赚更多钱并不是因为你想改变世界。你开始是因为你想**生存**。一旦这个目的实现，你赚更多是因为你想被接纳并被视为**有价值**的。只有当下一个层次的目的实现后，你的思想才足够发达，去关心**创造力**或对人类的**贡献**。也就是说，你从工作到事业再到天职的旅程不会没有错误和自我（ego），这是可以的。它本就不应该是其他的样子，如果你试图跳过步骤，你将经历巨大的情感反噬。**一开始，你创造是为了赚钱。最终，你赚钱是为了创造**。

物质是通往非物质的门户。大多数人拒绝追求物质对象，因为他们看不到物质对象之外的东西。一个人可能一时冲动买了一辆豪华轿车，但他们也可能逐渐沉迷于汽车本身的深度。他们可以研究它的部件，被引入新的路径，把它变成一份事业，并把它用作通往未知领域的载体。

一个人可以为了追求地位和金钱而创业，但同样的生意可以让他们接触到技能的深度、客户的成功以及经营该业务所需的内心运作。所有的追求都是**物质主义**的，直到形成一种哲学般的掌控感，即使是最“精神”的追求也是如此。那时，它就成为了你通往未知的载具。一个扩展和进化的容器。就像一段关系一样，你被他们的外表所吸引，然后才被介绍到他们存在的深度。外表，在生活的所有领域中，都和深度一样重要。但大多数人害怕隐藏在表面之下的东西，所以他们停留在表面上，被任何能让他们忘记痛苦的东西分散注意力。