---
title: 05-深度通才主义
weight: 6
---

## 深度通才主义

从火到火箭飞船，人类是创造者。我们是天生的通才，旨在精通多个领域。正是我们建造了工具，使我们得以生存并克服将动物限制在其位置的恶劣环境。我们本不该成为工具，但如今我们却成了工具。难怪人们如此害怕被取代，因为他们不是那些取代别人的人。当一个工具不再需要时，它就失去了目的。当一个工具成本更低、全天候工作且不会感到压力时，它就变成了一台盈利机器，但这仅适用于那些拥有远见、能动性和知识并能以这种方式应用它的人。

问题始于我们的教育系统。在 19 世纪，当美国工业化并需要教育大量移民儿童时，像霍勒斯·曼（Horace Mann）这样的教育家前往普鲁士学习和借鉴他们的教学方法。普鲁士教育系统的设计目的是培养**顺从的士兵、守规矩的公民、公务员和行为良好的工人**。它通过强调强制出勤、教师培训、国家课程和学生测试、按年龄划分学生以及年级制度等理念来实现这一目标。学生被教导**如何工作，而不是如何思考**。曼恩等人对这种效率和标准化印象深刻，并在美国学校中实施了这些方法，特别是马萨诸塞州，这成为了其他州的典范。

因为您没有创建这个系统，所以它不服务于您的利益。因为您没有资助这个系统，所以您无法控制教授的内容。相反，您被扔到政府培训的专家面前，这些专家本身也是由政府培训的专家教育出来的。您被告知要阅读这个、记住那个，如果没做到，您就会收到一封信带回家给父母，父母会斥责您——这是系统的负面反馈——因为您没有阅读和记忆。更进一步，想到这种标准化的教育必然会偏向底层的五分之一群体，这令人痛苦。您被阻止快速发展，因为您必须以与那些天赋较低的人相同的速度学习相同的东西。天赋较低的人几乎被命运束缚，因为没有创造性的方法来提高他们的学习。

如果您理解心智如何运作，您就会明白这对您的发展有多危险。如果您缺乏能动性（agency），您可能很难主动消除这种损害，因为它已根深蒂固地存在于您的心灵中，让您扮演过去环境的受害者。您的心智会自动接受或拒绝有助于实现其认为重要目标的信息。如果您只学习心智首要目标所允许的知识，而那个目标是为了地位和安全感而获得一份高薪学位，那么当您走出这个系统时，您与稀树草原上的狮子或阿拉斯加的北极熊就没有区别。如果将两者互换，两者都会因为是**利基专家**而无法生存。

这不是教育。教育是**发现**。教育是推向未知，让兴趣成为您的灯塔，收集点滴，连接它们，并与世界分享，因为教师比学生学到更多。作为人类的美妙之处在于，我们以帮助我们适应不同环境和情况的方式来建造和应用工具。我们可以在寒冷中穿着厚外套生存，在炎热中利用阴凉、过滤水生存，如果需要的话，可能还会加上一点特定知识。

如果您不选择自己的目标，您就不会选择您学习什么或解决什么问题。您的命运为您决定，因为您所知道的唯一潜力是分配给您的潜力。无论这是否是有意的，这是一个可观察到的事实：学校的创建是为了通过承诺专业化的声望来奴役最聪明的人，让他们保持狭隘的思维，从而不推翻真正的统治者。一位**皇家历史学家**——或过去的受过良好教育的员工——可能会被国家视为聪明且有价值的人，但**海盗**——或过去的高能动性创业者——了解地理、天体导航、船上的船员、船本身、经济学、历史和科学等诸多事物，因为这些是他们在贸易统治中取得成功所需的必要工具。土地的统治者固然强大，但他们的力量仅限于海盗允许他们拥有的资源以及海盗所决定的价格。

更进一步，如果我们看罗马文明，奴隶被训练终生只做一项特定的任务。他们是他们主人的工具。而**主权个体**则被期望根据自己的兴趣行事，并在他们的一生中做很多事情。他们被期望开辟自己的道路，并获取能够维持这条道路的资源。衡量您是否走在正确道路上的一个好指标是：**您的工作是否至少每年都会发生变化**。您在进化。您的兴趣在进化。一旦解决了以前的问题，您就会发现新的问题。您坚持不懈并迭代。不要让自己陷入机械化、可替代工作的沮丧状态。

综上所述，您的未来取决于您的教育。虽然我不能确切地告诉您应该学习什么，但我相信我可以为您指明正确的方向。每个人都在担心二十年后什么技能会保持相关性。这不是什么新鲜事。我们问这个问题已经有几百年了。坦率地说，这是一个低质量的问题，因为它已经有了答案。当我们上学时，我们问：“为了最好的未来，我应该学习什么？”没有人能得到他们真正想要的东西。在大多数情况下，他们接受摆在面前最舒适的机会，并毫不抵抗地接受它所要求的牺牲。

随着我们经历人生，我们稍微关注一下未来的走向。我们用新闻提供的末日视角塞满自己的思想，但我们从未真正采取行动。几百年来，我们一直在想什么是最好的道路，但没有人能确切地找到答案，因为别人不可能告诉您确切的答案。**终结您的担忧是最终对您的未来承担责任**。要做到有韧性、乐于学习、思想开放、洞察力强、富有创造力、适应性强，以及其他一切将笼中鸟与自由人区分开来的特质。

任何教导的第一课都应该是**质疑所学的内容**。真正的教育，而不是我们称之为公立学校的克隆制造机器，是一种关于如何生活、如何思考以及如何学习的定位。真正的教育不只是教授通过执行特定任务序列来产生结果的职业技能。它教授如何释放和约束熵（entropy）。这是使我们成为人类的舞蹈。推向无限的未知，生活在自己能力的边缘，并利用心智的创造性天赋将不安全感转化为安全感。这就是通往有意义生活的道路。

当您需要从别人那里得到东西时，您就无法保持真实性。您担心二十年后什么职业技能仍然有用，因为您的成功依赖于除了自己以外的所有人。薪酬最高的人是世界上的**远见者、战略家和创新者**。您可以努力工作，可以聪明地工作，但您永远无法击败那些以自然为最伟大的老师，朝着未来愿景努力的人。如果您想对自己的未来拥有某种程度的控制权，您就需要具备让您在任何环境中都能成功的特质。您需要培养**自我管理**能力：

**自我实验**——如何通过试错解决复杂问题并得出自己的结论。
**自我意识**——如何理解自己心智的动机，从而理解他人的动机。
**自我发展**——培养有价值的心态和技能集，以帮助他人超越他们的局限。
**自力更生**——如何通过对生活结果承担责任来获得您想要的东西。
**自我教育**——收集、理解和利用关于未知主题信息的能力。

**自给自足**——维持个人理想生活方式并获取所需资源的能力。
**自我精通**——坚定不移地致力于驾驭现实的过程。当您了解自己时，您就了解了世界，并且可以将您培养的价值定位，以换取您想要的回报。在开始时，自私是无私的。如果您无物可予，您唯一的选择就是索取。地球上的每一个人都必须自我实现，才能以最好的方式为人类做出贡献。如果创业精神是关于解决问题，而自我实现是关于解决您自己的问题，您可以将两者结合成一种有意义的生活方式。先解放自己，然后解放他人。两者可以同时进行。