---
title: 06-目的的层次
weight: 7
---

## 目的的层次

对你今生应该做什么的任何认真思考，都必须从“我应该成为谁？”这个问题开始。当然，这个问题还引出更多问题，比如“我为什么在这里？”和“这为什么重要？”。对于毕达哥拉斯学派（Pythagoreans）来说，世界被视为一个 **Kosmos**。我们通常将其翻译为“宇宙”（cosmos），但最初的希腊语含义是用来描述宇宙是一个**有序且和谐的系统**。这与我们今天所指的还原论的、仅仅是物质的宇宙完全相反。区别在于，前者将世界视为一个大于其各部分总和的整体，同时保持对各部分的尊重，而后者则将世界视为仅仅是各部分。

对于希腊人来说，宇宙不是由原子或物质组成的，而是由这些“**整体的部分**”组成的。每一个事物本身都是一个整体，同时也是比自身更伟大事物的一部分。每个部分都为 Kosmos 的和谐服务。要理解，世界确实包含我们所说的原子和物质，虽然这对某些类型的科学很有用，但在涉及我们为什么在这里以及我们必须做什么时，它常常使我们迷失在暴风雪中。

阿瑟·科斯特勒（Arther Koestler）为了调和这个问题，创造了 **“分体”（holon）** 一词。“分体”是希腊词 “holos”（意为“整体”）和后缀 “-on”（表示粒子或部分，如质子或中子）的组合。换句话说，就是“**整体的部分**”。原子既是整体，也是分子的部分。分子既是整体，也是细胞的部分。细胞既是整体，也是器官的部分。这种自然的——不要与统治者混淆——层级或“分层”（holarchy）向上、向下、向左、向右持续。从器官到有机体再到生态系统。从字母到单词到句子再到段落，而单词可以是歌曲歌词的一部分。一段可以讨论火，另一段可以讨论水。水蒸发、在遮阴的云中凝结、以维持生命的溪流降下，并找到回到海洋的路径。宇宙可以被视为 **uni-verse**：一首美丽且不断进化的歌曲。

虽然这种宇宙秩序可以增强您的思考和解决问题能力，但它也指向了更深刻的东西：**现实由一条巨大的知晓与存在之链组成**。从物质到身体到心智到灵魂再到精神。更进一步，它指向了发展层次，如**以自我为中心**（egocentric）、**以族群为中心**（ethnocentric）、**以世界为中心**（worldcentric）、**以星球为中心**（planetcentric）和 **Kosmocentric**。个体、文化和社会都经历这些发展层次。这些宏观层次说明了它们的关注圈：关心自己、自己的部落、其他人、其他生命，以及现实本身。换句话说，您在**增加您关爱的能力**。人类在关爱他人中找到成就感，就像您可能比照顾自己更擅长照顾您的狗一样。您越能关爱他人——通过渐进式的责任过载或情感权重的训练——您获得的成就感就越多。在这个意义上，金钱不是利润的唯一形式。一个人可以将其毕生工作视为通过这些阶段的进化，以最高潜力为人类做出贡献。请注意，您不会脱离较低的层次。您不会为了关爱动物而脱离对家庭的关爱。您是将前者整合到后者中。

其他哲学家，如艾伦·沃茨（Alan Watts），将世界视为一个**有机体**。一个由关系结合的功能性**生态系统**。亚里士多德相信事物的最终原因是它的功能，对任何事物的完整解释都必须考虑其最终原因。这引出了**目的论**（teleology）和**控制论**（cybernetics）的领域。

目的论（*telos* 意为目标，*logos* 意为理性）是通过参考事物的目的、终点或目标来解释它的理念。控制论研究系统如何自我调节和自我组织，以实现系统的最终目标。它源于 *kybernetikos* 一词，意为“掌舵”或“擅长掌舵”。类似于我们将在未来章节中讨论的自然指南针（Nature's Compass）概念，即朝着目标行动、感知您在哪里、与目标进行比较，并像一艘被吹离航线的船一样朝着正确的方向转向。试错。虽然 Kosmos 说明了总体秩序，但控制论说明了如何通过每个阶段朝着更大的目的前进。

我说明这些概念的原因是为您提供一个非教条主义的**最高秩序**，您可以从中定位您的生活。一个方向。一个目标。Kosmos、目的论和控制论都可以被整合为一个高层次的整体视角，以指导您的决策并发现您存在的意义。无论您是否信仰上帝，都没有关系。您可以直接观察和体验这个宏伟和谐系统的**属性**。

现在是区分**垂直发展**和**水平发展**的好时机。在每个宏观层次上，个体可以通过知识和技能的获取来扩展他们在该层次上的能力（水平）。经过一定的时间和努力，提升到新的层次往往可以为他们的心智打开新的视角。通过这样做，他们可以观察自己以前的层次，整合它的许多方面，并超越到一个更整体的意识基线状态。问题是，人们可以，而且经常会，被困在任何给定的层次中，导致**心理熵**（psychic entropy）和不必要的**大量问题**，而这些问题**无法解决**，除非拥有更高层次的心智。很多时候，个体经历一段强烈的痛苦期，直到他们厌倦了自己缺乏进步。他们的心智才能够“拨动开关”，突破到下一个层次。为了更好地理解这一点，我们必须理解**问题的本质**。

#### 问题就是道路

您能取得的成功，取决于您扩展到的身份，而问题就是这种扩展的限制。也就是说，**问题是您潜能的限制**。当您解决问题并移除您的限制时，您就会变得更加复杂、更有技能、更有知识、更开放、更接近现实。随着您解决的每个问题，生活的感知难度会下降，您的目的层次会上升。

问题将您的注意力框定在这些问题的边界内。这为什么重要？首先，您可能难以看清生活的本来面目。其次，您似乎找不到您的热情或兴趣。您很难找到一个您真正想承担的挑战。因此，您在被您问题所限制的微小意识泡沫内搜索又搜索，开始感觉自己被困住了，或者除了您能看到的以外，再无其他。

如果您的心智被您照镜子的样子、每天感觉有多累、缺乏伴侣、必须支付的所有账单，以及您不想去的工作所消耗，那么您的生活看起来不那么美好就变得显而易见。人们会告诉您接受您的处境并在其中寻找快乐，这是一个好主意，但这只是**权宜之计**，无法治愈那个恳求您发现潜能的内心声音。

人类在解决问题中找到快乐。换句话说，我们在我们选择受苦的事情中找到快乐。我们的心智专注于挑战。我们识别出成长的空间。我们规划、自我教育并获取技能，从而增加我们的心智和自我的力量。我们将进步视为反馈，并学习成就感意味着什么。

现在，您只有将心智扩展到问题之外，才能解决问题。您需要停下来，放大视角，并敞开心胸从更高的角度看待您的问题。从那里，您可以创建一个与问题相反的目标，收集形成理论的想法，并对潜在的解决方案进行实验，直到问题得到解决。一旦解决，您就巩固了一个新的目的层次。

根据我的经验，我注意到了四个宏观目的层次。它们就像您发展中的重要里程碑。它们适用于您生活的每个领域和您的整体生活。就生活领域而言，我指的是您的工作、人际关系、财务、健康、精力以及幸福感。为了本书的目的，我将提供与金钱相关的例子。

在这一哲学中，这些层次中没有哪个是坏的或比另一个“差的”。它们仅仅是发展阶段。它们是用来识别您发展所处阶段的指南。我们可以认为存在于每个层次的问题在**无私性上递增，而在自私性上递减**。这意味着，在开始时，您无法避免自私。随着您的自我发展，金钱的目的会发生变化。您的目的塑造了您感知情境的方式。在您甚至可以考虑解决诸如灵性和意义之类的更深层次问题之前，您需要先解决像健康、金钱和自信这样的表面问题。事实上，灵性和意义就存在于解决问题本身的过程中。

#### 1. 生存

生存的目的层次是大多数人的起点。那是您尚未开始追求自己人生道路的时候。您所知道的只是被分配给您的目标，以及那种世界观让您得以注意和学习的东西。您正在做被告知要做的事情以求生存。您没有注意您被社会接受的默认生活方式，它慢慢将您束缚在一种心胸狭隘的状态。

您能关注的只有您需要支付的账单、您与配偶的争吵、您不想去的工作。您一遍又一遍地经历着相同的体验。您的心智被困在可预见的未来和熟悉的过去。您醒来，思考当天即将面临的压力源（昨天也发生了），忍受它们，上床睡觉，然后重复这个过程。

您相信赚钱是困难的。您认为赚钱带有运气成分，而运气是用来描述对系统缺乏理解的概念。您不把金钱视为像健身、心理健康或人际关系一样的精通领域。您可能相信金钱是邪恶的，这限制了您赚钱的能力，将您困在您的问题云中。您不认为您可以在您的领域赚很多钱，或者只是没有选择一个领域来发展自己。由于各种原因，您对成为一名创业者不感兴趣，但这些原因往往是未能揭示您的“编程”。在生存模式下，您看不到自己更高的潜力，也无法理解在某种程度上，创业精神是实现这种潜力的必要方面。

从生存到地位进阶的第一步是**深刻地意识到阻碍您的信念**，以及当不加审视时，它们如何在您的生活中造成连锁破坏效应。第二步是**将您的注意力从问题转向解决方案**。从某种意义上说，您必须对自己和自己的处境感到厌恶，以至于您别无选择，只能利用这种负面能量去致力于积极的事情。

从您所在的地方开始。专注于解决正视着您的那些问题。您的金钱问题。您的精力问题。您的健康问题。您的人际关系问题。沉浸在开始改变您心智所操作目标的**环境和教育**中。抽出时间努力提高您必须提供的价值。获取与您在工作或事业中使用的技能相辅相成的技能。尝试副业项目。将自己暴露在大量经验中，直到您能够赚到足够的钱，从而超越您的生存需求。

#### 2. 地位

在社会中做得好的人，以及现在做得好的人，是那些拥有**权力和影响力**的人。那些努力实现自己目标的人变得有价值，建立了企业，塑造了自己的身体，并发展了自己的心智以增加他们的财富能力——即创造的能力。历史上从未有过软弱、平庸或麻木不仁的人不被像对待牲畜一样对待的时期。现在，请保持耐心。如果我显得傲慢，那可能就是如此，但故事还有更多。

您仰慕的过去和现在的导师，如乔达摩·佛陀、耶稣基督、柏拉图、奎师那或任何您高度尊敬的有影响力的人，都拥有高度的**地位和权力**。否则，他们的信息就不会吸引您的注意力，说服您改变思想和行为，并持续数千年。但关键是，他们没有营销预算，他们有的是**信息**。一项毕生的工作要传播。那是他们力量的来源。我的观点是，您之所以认为地位不好，是因为那些未能质疑自己假设的人在您的头脑中编写了代码。或者，您只是对权力只有一半的看法，并且倾向于偏向负面。

有些人自然会过滤成平庸和软弱，就像有软弱的恒星和植物一样，但**强者有责任承担重任**。一旦您达到贡献层次，您就会意识到您的唯一目的就是这样做。解决更大、更有意义的问题，从而提高人类的目的基线水平。但您只有在获得某种形式的**权力和影响力**后才能做到这一点。在您创造出艺术、产品或服务，改善接受者生活之后。在您塑造出反映您与世界互动品格的身体之后。在您建立起用说服力而非强迫或欺骗来驾驭力量的心智之后。

这是当今教师和大师们的一个问题。他们在生活的心理或沉思领域得到了令人尊敬的发展，但他们往往体弱多病或超重，并且可以被证实是性别歧视或种族歧视者。人们盲目无知地将这些日常人类视为他们的稀有发展并紧抓他们的信念。他们拒绝金钱、食物和性的显现世界，因为这种拒绝是轴心期出现的纯粹**上升**哲学所固有的。他们未能整合**下降**。他们因出于**对地位的渴望**而认同他们认为“纯洁”的东西，从而失去了立足点。他们没有突破金钱和价值交换的肤浅感知，因为世界已经进化了。他们没有意识到，沉思的发展实际上是分开的，并且与美学、认知、情感、伦理、人际、数学、道德等使您的基本需求组成的领域的**发展同等重要**。我并不是想贬低这些伟大的领导者。我是想揭示他们的人性。您可以，也应该，向他们学习，但还有更多、更多的东西需要学习。

**地位的目的层次**在您对金钱感到**安全感**时达到。您拥有一个技能集，允许您追求新的事业或创办一家企业。该事业或企业允许您支付账单、专注于您生活的其他领域，并进行适度到奢侈的购买。

这是许多人继续停留的地方，因为他们陷入了**物质主义范式**。您没有找到您的天职，所以您没有一个比您自己更伟大的指引之光。您被困在表面上，失去了对深度的视野。您喜欢工作头衔胜过喜欢问题的挑战。您喜欢昂贵的手表胜过喜欢该品牌的使命和工艺。这两者都不是坏事，但如果您发现自己被困在这种狭隘的观点中，事情可能会迅速变得糟糕。

陷阱中的陷阱是**试图避免这个阶段**。您试图跳到灵性，却没有经历孕育灵性的经验和错误。您没有意识到您正在将您的灵性本身用作一种地位象征。您经常利用它来从他人的感知中获取注意力和权力。这就是许多人开始走上灵性道路的原因。他们看到一个更高意识的人，钦佩他们，渴望像他们一样，并开始模仿他们。这是一场地位游戏，没关系。您只需要意识到它，这样它就不会对您的生活造成弊大于利的影响。

我允许您追求通过权力获得接受的欲望。开始训练，这样您就可以看起来很好，即使在其他人看来这很虚荣。创办企业来赚钱，因为这是控制您创造什么、为谁创造以及它对世界影响的唯一方法。您现在可能不关心这些，但随着您满足您的地位需求，您的心智将开始开放并注意到您以前无法看到的事物。

您在**经验**中找到灵性。您在创造自己道路的故事中找到它。您在追求目标和解决问题的起伏中找到它。您在纠正您所犯的错误和**学习**如何朝着更好的方向前进中找到它。灵性来自于旅程，但只有有意识的目的地，这段旅程才可能。如果您找不到生活的意义，那是因为您还没有开始追求那些您一直压抑的目标，因为您被欺骗认为它们是坏事。

#### 3. 创造力

一旦您获得一定程度的地位，您的心智将开始转变。如果您不封闭心智，您将开始意识到您所有的错误。您甚至可能感到需要拒绝您所获得的一切。您将不会在那些肤浅的追求中找到您曾经拥有的快乐。金钱会变旧。汽车和手表会变旧。您的许多物质获取都会变旧。

这并不意味着您所做的一切都是浪费。您拥有一个巨大的经验储备，可以从中汲取并传授给那些可能需要它的人。在**创造力层次**，您开始意识到自己的价值。您渴望摆脱外部依赖和任务分配。在这一点上，您的重点必须转向围绕少数关键追求发展一种**哲学般的精通感**。

对于健身狂热者来说，去健身房开始时是为了让自己感觉良好。几年后，他们要么放弃，要么转向一个新的、更深的目的地，使这段旅程更有意义。他们从健康的食物和运动中找到感觉良好的快乐。他们对自己的健康选择如何影响他们的未来有深刻的理解。他们从训练中取得微小进步的过程中获得成就感。他们整合有限游戏，并爱上无限游戏。

在地位阶段，您所学习和做的大部分内容都将来自别人教给您的。在创造力阶段，您将您的扩展知识用于**开始创造您自己的做事方式**。您尝试了不同的训练方案、商业模式和应对策略，以至于您开始意识到它们之间的模式和原则。您解锁了一种允许您优雅地驾驭交叉领域（intersecting domains）的视角。

您在创造力阶段的任务就是简单地**创造**。**实验**。摆脱您从他人那里采纳的教条、意识形态和流程。从头开始构建新颖的解决方案。尝试一切，看看什么可行。这可能需要一些时间，但这就是您发现自己注定要做的事情的地方，即使它不完全清晰。一个关于您全部潜力的模糊想法为您进入贡献阶段做好了准备。

#### 4. 贡献

在某个时刻——我无法给出确切的时间范围——您将理解创造的后半部分：**贡献**。您完成了一个完整的循环，并意识到艺术必须与商业融合，才能充分发挥其作用。您会感到一种深刻的愿望，想要分享那些改善了您生活的事物。您将以新的视角看待生活，并想知道为什么其他人总是被琐碎的事情分散注意力。您可以看到他们生活的前进方向，但他们自己看不到。

**贡献阶段**是您生活中相互独立的领域崩塌为一个整体的阶段。您不再将工作视为一个需要打卡进出的地方。您不再将休息视为只有工作完成后才能享受的奖励。您不再将娱乐视为如果晚上有时间才能进行三十分钟的爱好。您将它们都视为彼此必要的平衡。工作、休息和娱乐变得难以区分。

休息成为再生您工作创造力能力的方式。娱乐成为您工作的一部分。工作与您的生活深度融合，以至于您所做的任何事情都可以在比现金更多的方面获得十倍回报。您的脚步在路径中留下了价值的坑。

您的整个生活开始围绕着您如何能最好地为世界做出贡献而运转。您成为一个**现实的视角容器**。真正的价值在于您发展出的心智，您能够采纳**战略家或远见者**的视角。您搜寻和收集信息，用您的经验进行综合，并将其分发给那些希望从中受益的人。您不再那么像一个索取者。您不只是为了自私的个人利益而消费和索取现实，而是创造、分享并回馈世界。

上面列出的四个目的层次只是如此。它们是笼统的世界观。它们是您感知和行动以抓住机会的**有利位置**。请理解，即使您处于生存阶段，您也可以，也应该为他人的生活做出贡献。理解即使您深陷地位游戏中，您也可以随时保持创造力。

生存、地位、创造力和贡献仅仅是最好地概括一个人对生活总体看法的标签。话虽如此，**有一条路径可以更快地通过这些层次**。这不是某人可以给您的既定且严格的路径（无论是学校还是大师，它们都只是您可以尝试的过程）。

要走的最佳路径是**您为自己创造的路径**。但要理解，**确实存在**一个创造您自己路径的最佳“元”路径。这条路径由您生活的主要领域所说明：**心智、身体、人际关系和工作**。以及它们各自的健康和发展。

其中一个需要大量关注的奇特领域是“工作”。工作是生活的主要部分。它决定了您学习和做的许多事情。它决定了您花费大部分时间的事情。正因为如此，它决定了您的许多发展。因此，要走的“最佳”路径是致力于**发现和追求您毕生的工作**。

您无法在工作中做到这一点，尽管工作可以成为通往它的垫脚石。工作是那些尚未发现生活深度的人所吹捧的“安全”和“保险”路线。它可能会迅速将您束缚在责任中，从而缩小您的心智并耗尽您的精力。您无法通过忽视您的人际关系以及心理和身体健康来有效地追求您的毕生工作。

如果您对您的工作充满热情，熬夜和坏习惯将影响您的创造能力。如果您对您的工作不认真，这些问题在您的心智中就不会被视为问题。它们会持续存在并导致熵。当您的工作要求您展现最好的自我时，发展您的心智、身体和人际关系的路径就变得清晰。您必须维护它们，否则您的工作就会受损。

答案，再次是**创业精神**。创业精神跨越了心智的所有层次。它解决了生存问题，有助于获得地位，允许创造力，并导致贡献。创业精神要求您成为一个**通才**，而不是一个心胸狭隘的专家，后者会限制您的视角和专业化之外的发展。创业精神要求您摆脱饥饿艺术家的困境。您必须超越您的自私欲望，去做那些别人认为没有价值的随机工作。创业精神要求您对您的影响保持**有意识**。在您成长规模以及这如何影响意识的进化方面，您负有很大的责任。

您已经有了路径，现在您必须学会如何驾驭它。