---
title: 11-自我变现
weight: 12
---

## 自我变现

在当今社会，**控制你的收入，从而控制你的生活**的唯一方法是**创造一个产品**。为了本书的目的，我使用“产品”（product）一词来代表任何你计划交给别人以换取某种东西的**“创造物”**（creation），无论是几美元还是未来可能出现的任何形式的货币。

对于大多数人来说——这也是一个反复出现的主题——他们的**一生都花在为别人实现梦想上，却牺牲了自己的梦想**。这似乎是一种常见的**自欺欺人**：你认为销售产品是不道德或邪恶的，但如果你不创造产品，你将为创造产品的人工作。或者，你将成为资助你生活方式的**产品**——例如，政府发放的普遍基本收入支票就是一种潜在的例子。普通人没有其他选择。至于哪一个是你认为三者中危害最小的，以及你是否**真的**想拒绝它们，以期找到一种更好的方式为世界做出贡献，我将交由你来决定。

当你涉足创业时，你将学会憎恨的前三个词是：“**选择一个利基**”（Choose a niche）。对于不了解的人来说，**利基**（niche）是一个特定的市场，用“如果你瞄准所有人，你就没有瞄准任何人”这句话来描述最为恰当。像“针对甲状腺功能低下人群的生物能量营养学”这样的利基的目的，是**将你的注意力集中在你计划解决其大问题的个体身上**。当你明确了**你最能帮助谁**时，你就为创造有价值的产品奠定了基础。

选择一个利基本身没有问题。事实上，它是做生意的必要方面。问题在于**“选择”一个利基**……就好像它是必须被发现的**外在事物**一样。

当你**选择**一个利基时，你最终会像大多数初学者创业者一样，挠着头，乞求回到他们被毒害的舒适生活中。你要么坚持足够长的时间来赚取一笔可观的收入，要么意识到选择一个利基与充实的生活格格不入。你最终会和你不关心的人一起，从事你不关心的项目，做着你不关心的工作。你逃离了狭隘、重复和被分配的工作，却最终回到了完全相同的位置，只是多了几件奢侈品，无法弥补你灵魂中的空洞。

这种方法还有几个问题。

*   首先，你**没有选择一个利基的经验**，大多数创业者失败是因为他们试图解决他们没有经历过的问题。
*   由于你可能永远不会在理论之外经历那个问题，你是在**代理工作**。你是在**研究地图，而不是实际的领地**。当然，这种方法可以奏效，也有很多人通过这种方法获得了成功，但我的目的是帮助你走向一种**有深度目的的生活**。
*   其次，它优先考虑**“寻找”**，而不是**吸引或“成为”**。你为别人学习技能。你承担你没有创造的项目。你选择了第一个要解决的问题，但对随后出现的数百个问题却**没有控制权**。

选择一个利基的最大问题似乎在于它是**静态**的。你将自己限制在一个小小的思想泡沫中。类似于专注于大学学位等单一学习领域所带来的声望追求，这会产生一种**愚昧的从众性**，具有很高的**可替代性**潜力。你在一个盒子内能学到的东西是有限的。

**“成为”利基**的美妙之处在于它会**随着你的发展而进化**。你的利基不是一个静态的目标，它是**你个人发展的生动、呼吸的延伸**。随着你解决新问题、发现新兴趣，并创造新知识，你的业务自然会扩展到涵盖这些领域。**选择**利基是为**专家**准备的。

让我为你简化这一点：**你就是利基**。大多数人一生都在寻找他们的利基，却从未意识到他们就站在其中。他们没有进行**自我意识**的实践，而**自我意识是最大的商业、营销和销售技能**。你已经购买了改善你生活的产品。你已经被不感觉像营销的营销所吸引。你已经消费了激发你兴趣的信息。但你可能没有意识到，你可以**逆向工程**整个过程，研究它的各个部分，并以**你**作为中心支柱来重新创建它，使每个方面都独一无二。

当你成为利基时，你**不需要**痴迷于新的市场机会。然而，你确实需要**痴迷于解决你自己的问题**。如果你解决了你自己的问题并出售解决方案，你将一石二鸟：**自我提升**和**他人提升**。**目的与利润**。

**抱怨或找借口**都无法改变这样一个事实：如果每个人都这样做（解决问题和创造解决方案），参与**纠错**过程以逆转**熵**，那么每个人都会拥有独特而真实、具有高潜在价值的东西。你在某些方面与地球上的每一个人都**不同**。当你通过**“选择一个利基”**放弃这种力量时，你就为竞争打开了空间。**从众是一种有限的游戏。真实性是一种无限的游戏**。

问题是，创业成本很高，对吗？你需要资金、仓库、营销预算、有限责任公司以及所有其他东西，**对吗**？

**错了**。

记住，你通过**媒体**接触其他人。目前，最容易实现的方法是在**互联网上**，而**写作**是塑造你所做其他一切的总体技能。对于几乎所有人来说，这是一个**令人难以置信的起点**。互联网和写作是一条**元路径**（meta path）。如果每个人都这样做，**饱和度和竞争就不会增加**，因为它们是任何类型的信息、兴趣或技能的**载体**。

那些寻找自己毕生工作的人正在意识到这条道路的力量。他们正在成为**“一人媒体公司”**（one-person media companies）。在他们建立了一个**受众**（无论规模大小），信任并支持他们，足以维持他们享受的工作之后，他们有两种选择。

### 案例分析：贾斯汀·威尔士

第一种选择是像贾斯汀·威尔士（Justin Welsh）一样。在他的一人业务达到 800 万美元的收入和 92% 的利润率之前，他曾在两家市值数十亿美元的医疗保健公司担任高管。工作压力大，时间少，报酬丰厚。他赚了很多钱，但他的个人生活退居次要。最终，他达到了他的**临界点**。当贾斯汀意识到他有一些**技能**可以使更多人受益（而不仅仅是他的雇主）时，他开始**在业余时间建立自己的事业**。

贾斯汀的发展过程如下：

1.  **他没有立即辞职**。他看到了互联网带来的机会，开始通过**写作**分享他的知识。他的技能、他的观点，以及最重要的是，他的**故事**——这使得他的技能对那些有共鸣的人来说是**令人向往**的。
2.  事实上，直到今天，他所做的**仍然只是写作**。他获得了巨大的成功，而无需像视频拍摄和编辑那样耗时的技能。
3.  通过遵循**价值创造的原则**，他开始吸引了数千人的受众。
4.  经过足够的时间和**纠错**，贾斯汀创造了**高利润的基于媒体的产品**。第一个是**商业咨询**。由于他拥有营销和销售知识，他决定与小企业和个体创业者进行一对一的虚拟合作，他们可以利用他的专业知识。
5.  由于他拥有可供利用的**受众**，这并不是世界上最困难的事情。这项咨询服务使他能够收取更高的费用，与更少的人合作，并赚取足够的收入，从而**离开他的职业生涯，追求他的天职**。
6.  随着他的受众增长，他知道他可以帮助更多人。因此，他将他帮助别人建立的系统打包成一个**自定进度的课程**。这种**杠杆化**的方法使他能够**完全控制自己的生活方式**。

贾斯汀**围绕自己的生活建立了一个企业，而不是围绕他的企业建立一种生活**。他的家庭和幸福感是第一位的。他的**公开写作**完成了剩下的工作，吸引人们关注他提供的价值，这对任何合适的人都是可用的。

贾斯汀道路的重点是：你可以建立一个**一人企业**，赚取足够的钱过上美好的生活，并专注于你最关心的事情，而**无需过去那些过时的企业臃肿**。

### 案例分析：作者的个人故事

我的情况在过去几年里与贾斯汀·威尔士相似，但我决定追求更多。我还年轻，所以为什么不逼自己一把呢？ 在十六岁时，我已经观察社会足够久，意识到**传统道路**——学校、工作和退休——**不适合我**。随着我对**心理学和哲学**产生兴趣，我意识到默认的道路不可能带来美好的生活。因此，我开始**实验**。我在互联网上搜寻关于如何通过做我想做的事情谋生的教育。我一直想做一些**创造性的事情**，并且可以清楚地看到互联网上的公众人物正在做这件事。

我尝试了很多事情：摄影、网页设计、实体极简主义钱包等等。但这并不容易。我花了近五年时间——作为一个可以通过兼职工作维持生计的年轻人——**擅长一件事：失败**。我接受了我的命运，找到了一份与我所学技能之一（网页设计）相关的工作。但我知道故事还没有结束。

通过**坚持**，这些失败变成了**清晰度**。我知道，如果**哪怕只有一个人**能够执行一系列步骤来从事他们喜欢的工作，我也可以。我可能需要比他们更长的时间，因为我需要时间通过探索未知来拼凑心理技能的拼图，但这是可能的。在我的工作中，我**拖延**了大部分工作，转而进行**自己的事业**。这进展缓慢。家庭朋友开始为小网站付钱给我。利用工作和以前失败的知识，我的小网站变成了服务企业的**定制潜在客户生成流程**。大约八个月内，我就能够离开我的新工作。

但现在我有了新的问题：我正在为我不关心的人工作，做着我不关心的项目。我把自己直接带入了一份**新的工作**。这个问题**框定**了我的认知，我开始以**重新发现的光芒**看待互联网。

人们以自己的名字分享**网页设计、自我提升、灵性和心理学**的知识。我喜欢这些话题。为什么我不可以做同样的事情呢？ 更进一步，在进入**数字优先的未来**时，有什么能阻止几乎每一个连接到互联网的人创建这个**“公开简历”**来吸引与他们个人相符的机会呢？

当这些想法在我的脑海中汇集时，我开始撰写**免费的帖子、文章和时事通讯**。然后我开始撰写关于我的兴趣的**小型数字书籍和指南**。然后人们开始问我问题，所以我给他们写了**深思熟虑的回复**。然后我创建了一个**付费社区平台**，我在那里撰写每周文章、制作有用的模板和主持现场通话。

亲眼看到人们——即使是很小的一群人——**愿意**听我说话，更不用说为此付费了，这让我**大开眼界**。经过这么长时间，我意识到**写作本身就是一直缺失的部分**。对于我这个在学校里**鄙视英语课**的人来说，这是一种可以在互联网这个地方发布，并**每月触及数千到数百万人**的技能。

随着我的写作能力提高，我的一人媒体公司演变为**反映我的新痴迷：写作**。我喜欢教授它，并且我有一种独特的利用这种技能的方式，**不仅仅是**为了写一篇被学校评分的论文。我的受众和客户并不关心写作本身，他们关心的是写作如何帮助他们**吸引支持者关注他们的技能、兴趣和专业知识**。我将我的个人哲学融入我的技能组合，将这种视角放入我的第一本书《**专注的艺术**》（*The Art of Focus*）中，并开始将其传授给我受众中那些想做同样事情的人，因为**这就是你和我最能帮助的人**。

我的故事和贾斯汀·威尔士的故事很相似，直到去年。我赚了足够的钱过上平静的生活，但**仍然缺少一些东西**。即使我以为我解决了所有问题，**又出现了另一个问题**。**问题是无限的，问题是可解决的**，我意识到我热爱个人发展，这促使一条**新路径**显现出来。

下一个层次的**挑战**——以及因此带来的**成就感和成长**——是利用我获得的资源来**创办自己的公司**。一款完美符合我需求的写作软件。我不喜欢将注意力分散在各种增加工作流程摩擦的应用程序之间，但直到现在，我才将创办一家完整的公司视为**可能性范围之内**。我没有解决那个问题，使得下一个更有目的的问题可以被发现。

**商业**成为了我**个人成长的载体**，而不是像心胸狭隘的人认为的那样，是某种肤浅和孤立的**追求金钱**。通过创建我关心的产品，像我一样的人也开始关心它们。从管理我自己的业务到管理一个团队，我**转变成了一个全新的人**。一个我相信我年轻时的自己会为之骄傲的人。

现在重点来了：这条路径**不仅限于信息**。你不必撰写基于媒体的产品，如书籍，或教授你所知道的东西，但我仍然认为这是**大多数人最好的起点之一**。当你登录互联网时，你可以很容易地找到那些正在解决自己的问题并出售解决方案的个人。

*   有些人患有偏头痛，并创造了**符合他们风格并缓解他们痛苦的蓝光眼镜**。
*   其他人研究了聚酯服装的危害，并创造了** 100% 纯棉服装系列**，最终合身。
*   在罕见的个人情况下，患有湿疹的人——讨厌用于敏感皮肤的毫无生气的白色肥皂条——可以追求**基于兴趣的园艺和植物学教育**，创造一系列肥皂，为他们的日常带来生命和放松。

所有这些例子都说明，**一个旧产品与你的故事相结合，再配上互联网**，可以克服商业领域中**压倒性的竞争感**。

乔丹·彼得森（Jordan Peterson）是另一个有助于突出总体观点的例子。他不是一个典型的网红，尽管许多人认为他是。彼得森曾经是一名普通教授，现在撰写了畅销书，创办了他的新彼得森学院（Peterson Academy），以提供更好的教育体验，并在世界各地进行公开演讲。重要的一点是：彼得森**利用他所能利用的最佳工具**来追求他毕生的工作，并影响最多的人。社交媒体是他做到这一点的一个有用工具，但了解彼得森的人都知道，他将利用任何新兴技术来继续这条道路。他的**故事、他的知识和他的深度**超越了任何昙花一现的营销技巧。人们情不自禁地被他的心智所吸引。而且他的心智，不像他的时间或劳动力那样，可以**分发给任何有互联网连接的人**。

我经常想知道过去的伟大导师——如沃茨或苏格拉底——在今天的世界会做什么。我毫不怀疑他们会**利用媒体的进化**。他们会意识到，仅凭撰写实体书籍，希望他们的言语传播开来的局限性有多大。多亏了互联网，**伟大的心智**在他们的价值可以触及的范围上拥有了**表面上的控制权**。

随着我们进一步迈向未来，我们已经可以看到，**一个人做的事情比过去几十年一个团队能做到的还要多**。**媒体**目前是最容易获得且利润最高的**起点**，当它与**你存在的本质**相结合时，**很难被取代**。但有更多令人难以置信的选择正在变得对普通人开放。在我自己的初创公司和我钦佩的初创公司中，团队成员越来越多地采取**创业思维**。

**单一技能**一直被机器取代。这种情况不会停止。在每一轮进化中，人类都会抽象出一个层次，转而关注**更广泛的元技能**。既然人工智能可以一键生成生产级别的代码，个人就可以身兼数职，并用**品味和连贯性**将它们联系起来。曾经的软件工程师正在转变为设计工程师或产品工程师。曾经的作者现在是一个**成熟的媒体部门**。工程师可以在设计、编码和产品上花费更少的脑力。作者也可以在写作、营销和销售上做同样的事情。但事实仍然是，**人类必须协调他们可用的工具，朝着一个不断发展的未来愿景前进**。