---
title: 成为创造者
weight: 13
---

## 成为创造者

在人类历史的大部分时间里——数百万年——**创造力是为神灵所保留的**。在某个时刻，他们用这种力量创造了人类。或者至少我们是这样相信的。人类是这些无助的小生命，受制于饥饿、寒冷、捕食者和彼此的愤怒。他们无法解释周围的世界，因此无法利用这些知识创造更好的生存手段。但是，在过去的一千年左右，情况缓慢而彻底地发生了转变。

我们开始理解事物如何运作。我们建造了工具，使我们能够像动物一样在任何环境中生存，从极寒到极热再到外太空。多亏了机器的发明、能源的利用以及我们对发现的渴望，整个地球的面貌已经转变为一个更宜居的地方（当然带来了明显的后果）。人类已经接管了**创造者**的角色，但许多人已经迷失，或者从未找到自己的道路。他们不是创业者，那些伟大的高能动性通才。他们是员工，那些顺从地完成任务的机器。请记住，**创业精神和雇佣关系是一种心智状态**，并不局限于特定的工作类型。

不幸的是，我们不知道未来会怎样。我们不知道像人工智能这样的技术会取代多少工作和生计。我们不知道地球最终会变成花园还是荒地。在个人层面上，我们不知道我们采取的任何行动是否会带来我们想要的生活。但我们确定两件事：**问题是无限的**。**问题是可解决的**。无论我们作为一个物种发展到多么先进，或者我们开发的技术变得多么复杂，你都可以从这样一个事实中找到慰藉：**总会有下一个问题需要解决**。值得庆幸的是，如果你想过一种有意义、有金钱和有精通感的生活，这**就是你所需要知道的一切**。

如果幸福——或享受——是**取得进步**和**对某种比自己更伟大的事物做出贡献**的结合，而这两者都是通过为自己和他人**解决问题**来实现的，并且问题是通过**创造力**解决的，那么你未来唯一合乎逻辑且根本的目标就是**通过成为创造者来体现创造力**。换句话说，你通过**为你认为有趣的问题创造解决方案**，将**目的与利润**结合起来，传递这些解决方案以**促进人类的进步**，并在下一组更复杂的问题出现时重复这个过程。尽管问题变得更复杂，你也会具备**更多的知识、技能和经验**来解决它们。如果你学会控制混乱（这本身也是一个问题），生活会随着问题变得更难而变得更好。每个问题都伴随着达到新目的层次的机会。

**成为创造者**一直都是可能的，但从未如此容易获得。过去只有拥有正确资源——时间、金钱和信息——的人才能拥有的东西，现在任何拥有互联网连接的人都可以使用。有了人工智能和随后的革命性技术形式，你发挥**能动性**的能力只会继续增加。然而，抓住这个机会的人数可能会减少。我们都听说过**文艺复兴**。那是欧洲历史上从中古时代向现代过渡的变革时期。这个时代大致跨越十四世纪到十七世纪，其特点是文化、艺术、政治和经济的重生。我相信我们正处于**第二次文艺复兴**之中，但这次它发生在互联网上，无处不在，而且比以前快得多。一个**新的社会正在出现**。一个数字社会，任何人都可以在其中成为爱因斯坦或莎士比亚（或至少在他们的口袋里拥有一个）。

在这个社会中，有三种类型的人：**消费者、创造者和公司**。创造者是一类特殊的人，不，我不是在谈论“内容创作者”或其他类型的狭隘新时代工作。虽然这样做没有错，而且在进化中的这个阶段，从技术上讲，创造者就是做这些事的人，但采纳这个标签是与那些被参与度指标分散注意力的人一起被归入垃圾堆的万无一失的方法。当我说“创造者”时，我指的是你**存在的本质**。就像我们之前定义的那种**“正在做事的人”**的创业者一样，**创造者是“正在创造某物的人”**。创造就是**自我反思、识别问题、探索未知、寻找想法、测试解决方案**，并创造出值得传承的东西，这可能以换取他们期望的形式的价值（无论是金钱、注意力、地位，还是帮助某人的无法言喻的感觉）。**创造者是生活在目的与利润交集的人的定义**。这种利润衡量着你如何**提升自己、提升他人和提升整个世界**。**创造就是追求你毕生的工作**。

创造者的独特之处在于他们在**新社会中扮演的角色**。他们可以充当**一人公司**，拥有自我维持所需的通才技能栈。他们建立自己的分发渠道，创造自己的产品。另一方面，他们可以为公司工作，或者利用自己拥有的杠杆来创办自己的公司。创造者，就像创业者一样，可以从**工作到事业再到天职**，以维持解决问题所带来的新颖性和挑战性，正是这些让生命值得。创造者和公司正在为未来的发展奠定基础。过去的教育、经济、意义、艺术和政治领域正在慢慢被淘汰，取而代之的是更个人化、更有利可图、更高效的东西。当今学校系统中的信任并没有减少，不是因为大众正在觉醒，而是因为**有更多的选择**。人们可以上网，追求自己的好奇心，找到分享其独特知识的创造者，学习传统学校因过于缓慢和教条而无法教授的技能，并随着他们的兴趣、信念和价值观呈现出新形状而**进化他们所追随的人**。这不再是坐在政府培训的专家面前，学习与其他人相同的东西，最终获得一套很快就会过时、让最聪明的人服从于主导范式的技能栈。这关乎**找到与你有共鸣的人**。**与你对未来有共同愿景的人**。**比你领先几步，能提供能产生具体知识的相关想法的人**。在过去，像马可·奥勒留这样的继承人会接受最好的私人教育来为王位做准备。今天的个体可以追求有效的**基于兴趣的教育**，由他们选择的创造者作为指导，**人工智能作为综合工具**。当然，这要求个体**明智地审查创造者**。**从噪音中过滤出信号**将是未来高价值的技能。

但这不仅仅关乎教育。**创造者是新社会的意义建构支柱**。随着信息的快速传播、复杂性的增加和混乱的增长，人们不禁想知道该相信什么。他们不能再相信一个静态的、单一的信仰系统来理解自己在世界上的位置或指导如何生活。政治演说家和两极分化的机构并没有解体，但他们正在**失去对创造者的注意力**，这些创造者提供了**更深层次的知识，而没有糟糕的激励**。

创造者本身可以成为公司，但公司也在经历结构的根本性转变。公司正在**聘请外部创造者**作为连接新受众和引入新业务的方式。公司正在**培训内部创造者**，以便在注意力大多集中在互联网上的经济中生存。为此，公司解决需要个体难以获得资源的**问题**（数量非常少），而创造者——就像精品店一样——为他们用分发的价值所吸引的**志同道合的受众**创造个性化的商品和服务。你现在就可以连接到互联网，找到来自各行各业的人，他们通过解决自己生活中的问题，获得了超过可持续水平的收入。有些人咀嚼乳香胶以帮助肠道健康，另一些人出售信息、软件或有品味的工艺品，这些都可以使与他们创造时处于相似发展水平的人受益。总而言之，**创造者是去中心化的教育系统、经济和文化意义的建构者**。

实现未来保障的道路归结为**从消费者转向创造者**。当你解决自己的问题，将解决方案发布到全球广场，并帮助一群志同道合的人（即使这个受众只是“微小”的 1000 个忠实粉丝），我很难相信你找不到**创造美好生活的力量**。到那时，你唯一的敌人就是你自己，而那不过是另一个需要解决的问题。

**做所有的事情**。写作。设计。营销。销售。拍摄。编码。成为你天生注定要成为的**通才**。成为**想法的编排者**。**思想的管理者**。新技术不过是一个**工具**，而不是一个**主人**，它可以帮助你更快、更便宜、更有杠杆地学习和做这些事情，这样你就可以设计一个**在你控制之下的生活方式**。