---
title: Obsidian 个人知识管理
weight: 102
---

# Obsidian 个人知识管理

分享者：光头Obsidian教学

## 1. 你是如何判断这是一个值得投入的商机？

> 自己有需求，那和我一样的人也会有需求。

2020 年，由于工作频繁变动，每次搬家都要携带大量笔记本，就开始用**印象笔记**管理自己的笔记。

2022 年，**印象笔记**迎来了一次大更新，变得又贵又卡，于是我尝试更换一个免费的笔记软件，经过大量测试，我选择了**obsidian**。

2023 年，我突然发现“地球 ol”的高级玩家都在做“**个人知识管理**”这件事，自诩为终身学习者的我也加入其中，开始系统搭建自己的知识体系。

此时有 2 个选择，用户最多的 Notion 以及几乎完全免费的 obsidian。由于当时 GPT 锁区，也因为绝大多数普通人不知道🪜是啥，我决定用一定不会被制裁的 obsidian。与此同时，**高级玩家**也都在推荐 obsidian，这更坚定了我使用它的决心。（从商业角度看，这是个错误的选择，因为用户基数不够）

但对于新手而言，我从 22 年开始折腾 obsidian，差不多用了一年的时间，重开了 5 次笔记库才将自己的“笔记系统”定下来，这期间对功能的不熟悉以及对“花里胡哨”插件的摸索和滥用耽误了很长时间。

我既然有这个问题，那么别人肯定有，我购买了市面上所有 obsidian 教程，没有一个详细到可以让新手一听就懂，一看就会，于是我打算做一个。

## 2. 在你进入之前，这个市场的真实需求是什么？你如何验证它？

我在查找某款插件的教程时，遇到的都是最简单的，稍微复杂一点别人就不愿意讲了，因为“教学成本”非常高。而且在视频评论区下面，问的最多的就是“如何下载 obsidian”。

我就做了 10 个视频，从“如何下载 obsidian”到几个核心插件的应用，反响还不错，于是我觉得这件事可行。

（但我的方法错了，应该真人出镜的，吃了“不懂就干”的亏）

## 3. 第一个付费用户来自哪里？你做了什么让他们愿意付费？

一个大学生遇到了一个非常简单的问题，但是小红书吞我评论，我就让他加我微信。花了 30 秒帮他解决完问题后，他请我喝了杯咖啡。

之后我就开始做“必学插件”（Dataview 和 Templater）的超详细付费课程，教学大纲就是从娃娃坐起来、爬起来、站起来到走起来的路线，非常“轮椅”，几乎没有来问问题的，从头看到尾什么都会了。

看过我课的用户，再出新课也都会购买，粘性很高，但是没有复购。

## 4. 你做这款产品的驱动因素是什么：痛点、自用需求、技能优势，还是市场洞察？

核心原因是我需要验证一件事情——我是不是做自媒体的料。

1. 痛点：我是有自用需求的
2. 市场洞察：但在我学习过程中发现市面上没有这个东西，太麻烦别人都不愿意做
3. 技能优势：我的学习能力还不错，从学习到出教程在 4-6 个小时

----

说点题外话，在没有最基本的学习能力和商业认知前，直接做就是死路一条，除非做我这种“纯利他”属性的内容，但又会导致成为“工具人”账号，变现困难，用爱发电依旧是死路一条。

我在探索一种**纯素人**也能成功的路径：只要识字，2-3 年时间，就可以实现“一人公司”从 0 到 1，3-5 年时间，实现每天工作 4 小时，月入 2-3w。（当然，认知越高这个过程越短）

> 但 2-3 年这个时间，就劝退了绝大部分纯素人，更没有人愿意为一个结果不详的事情持续付出 3-5 年。所以需要想出一种办法“曲线救国”，我觉得群主【韦德说】这种陪伴式创业模式就很不错，所以我就加入了，切身体验一下。